# 1 Хто така етична блядь?

Багато людей мріють про достаток любові і **сексу** і дружби. Деякі вважають, що таке життя неможливе і погоджуються на менше, ніж хочуть, відчуваючи себе завжди трохи самотніми, трохи розчарованими. Інші намагаються досягти своєї мрії, але їм заважає зовнішній соціальний тиск або власні емоції, і вони вирішують, що такі мрії повинні залишатися у сфері фантазії. Дехто, однак, наполягає на цьому і виявляє, що бути відкрито люблячим, інтимним і сексуальним з багатьма людьми не тільки можливо, але й може бути більш корисним, ніж вони могли собі уявити.

Люди досягали успіху у вільному коханні[^1] протягом багатьох століть — часто тихо, без особливої помпезності. У цій книзі ми поділимося техніками, навичками та ідеалами, які змусили їх працювати.

Так хто ж така етична **блядь**? Це Ми, а також багато-багато інших людей. Можливо, ви теж. Якщо ви мрієте про свободу, якщо ви мрієте про інтимну близькість — як гарячу, так і глибоку, якщо ви мрієте про велику кількість друзів, флірт і прихильність, про те, щоб слідувати своїм бажанням і бачити, куди вони вас приведуть, то ви вже зробили перший крок відкривши цю книгу.

## Чому ми обрали таку назву?

З того моменту, як ви побачили або почули про цю книгу, ви, мабуть, здогадалися, що деякі терміни тут можуть мати не те значення, до якого ви звикли.

Які люди будуть із задоволенням називати себе бляддю? І чому вони наполягають на визнанні своєї етики?

У більшості країн світу  _блядь_  є дуже образливим терміном, який використовується для опису жінки, чия сексуальність є ненажерливою, невибірковою та ганебною. IЦікаво відзначити, що аналогічні слова _жеребець_ or _кобель_, які використовуються для опису надзвичайно сексуального чоловіка, часто є термінами, які показують схвалення та гордості. Якщо ви запитаєте про чоловічу мораль, то ви, скоріше за все почуєте про її чесність, вірність, і високі принципи. Коли ви запитаєте щось про жіночу мораль то ви імовірно, почуєте про те, з ким вона займається сексом і за яких умов. У нас із цим проблема.

Тому ми пишаємося тим, що  **переписуємо** слово _блядь_ як термін схвалення, навіть ніжності. Для нас блядь - це людина будь-якого **гендеру** ,  яка прославляє сексуальність згідно з радикальним положенням про те, що секс – це приємно, а задоволення – це добре. Бляді можуть взагалі не займатися сексом або переспати з усією Третьою штурмовою бригадою [^2] . Вони можуть бути гетеросексуалами, гомосексуалами, **асексуалами**, або бісексуалами, радикальними активістами чи мирними жителями передмістя.

Як горді бляді, ми віримо, що секс і сексуальне кохання є основними силами добра; є тією діяльністю, яка потенційно може зміцнити інтимні зв’язки, покращити життя, відкрити духовне усвідомлення та навіть змінити світ. Крім того, ми віримо, що всі інтимні стосунки за згодою мають ці можливості, і що будь-який еротичний шлях, якщо він обраний свідомо, і ним ідуть усвідомлено, може бути позитивною, творчою силою в житті окремих людей та їхніх спільнот.

Бляді діляться своєю сексуальністю так само, як філантропи діляться своїми грошима: тому що вони мають чимало, щоб поділитися, тому що їм приємно ділитися ними, тому що розділення із іншими робить світ кращим. Бляді часто виявляють, що чим більше любові та сексу вони віддають, тим більше вони мають: це те саме диво, у якому жадібність і щедрість йдуть рука об руку, щоб забезпечити більше для всіх. Уявіть собі життя в сексуальному достатку!

## Про вас

Можливо, ви мрієте зберегти кілька довгострокових сексуальних та інтимних стосунків. Можливо, ви мрієте про багато дружніх стосунків, які можуть включати, а можуть і не включати секс. Можливо, ідея сексу зі статевими органами вас не цікавить, але ви все одно хочете сформувати тепле, любляче партнерство... або два-три. Можливо, ви хочете моногамії, але свого роду моногамію, яку ви і ваш партнер створили відповідно до ваших власних бажань, а не за планом, переданим більшою культурою. Можливо, ви хочете бути самотніми, спілкуватися де і як хочете, не змінюючи своєї фундаментальної незалежності. Можливо, ви хочете бути частиною пари, яка час від часу ділить ліжко з взаємно бажаною третьою стороною або яка час від часу відволікає заплановану ніч від моногамії. Можливо, ви мрієте про тристоронні, чотиристоронні або оргіастичні зв'язки. Можливо, ви любите самотність і хочете знайти способи задовольнити свої потреби самостійно за допомогою друга чи коханця.

Або, можливо, ви хочете дослідити різні шляхи, спробувати кілька речей, щоб побачити, як вони почуваються, побачити, скільки видів стосунків ви можете вписати у своє насичене та цікаве життя.

Усі ці можливості та ще сотня інших є законними способами бути етичною бляддю. Читаючи цю книгу, ви побачите, що деякі з наших ідей добре підійдуть вам, а інші – ні. Беріть, що хочете, а решту залишайте. До тих пір, поки ви і люди, які вам небайдужі, погоджуєтеся, розвиваєтеся і добре піклуєтеся про себе і оточуючих вас людей, ви робите етичну блядство правильно, тому не дозволяйте чужій думці, включаючи нашу, говорити вам протилежне.

## Про нас

Між нами ми представляємо досить великий шматок пирога, яким є сексуальне різноманіття.

Доссі – приватний терапевт у Сан-Франциско, що спеціалізується на альтернативній сексуальності, нетрадиційних стосунках та терапії для людей, які пережили травму. Вона ідентифікує себе як **квір** протягом більш ніж тридцяти років, про що свідчать спільноти жінок і геїв, а також її роки бісексуальності до цього. Вона взяла на себе зобов'язання вести відкриті сексуальні стосунки в 1969 році, коли її дочка була новонародженою, і провела свій перший майстерклас з позбавлення від ревнощів в 1973 році. Вона провела близько половини свого дорослого життя, живучи начебто самотньою, або з сім'ями сусідів по дому, коханців та інших близьких людей. Вона живе в горах на північ від Сан-Франциско.

Багато хто з вас, можливо, пам'ятає Джанет з першого видання цієї книги як Кетрін А. Ліст (Catherine A. Liszt), псевдонім, яким вона послуговувалась ще тоді, коли її сини були ще неповнолітніми. Тепер, коли вони виросли і стали незалежними, вона повернулася до використання свого справжнього імені. Джанет у коледжі провела свої підліткові роки як блядь, але потім більше десяти років присвятила традиційній моногамії в гетеросексуальному шлюбі. Після розпаду цього шлюбу вона не розглядає моногамію як варіант для себе. У той час як більшість людей назвали б її бісексуалкою, вона вважає себе гендерно гнучкою і не може зрозуміти, як повинна працювати сексуальна **орієнтація**, коли ти іноді чоловік, а іноді жінка. Вона одружена з біо-хлопцем, чия стать така ж гнучка, як і її, що не так складно, як здається з першого погляду. Вона заробляє на життя письменництвом, видавидавництвом і навчанням. Джанет живе в Юджині, штат Орегон.

Разом ми були коханцями, дорогими друзями, співавторами та співучасниками протягом чверті століття, у різних інших стосунках, домівках та проектах та поза ними. Ми обоє батьки дорослих дітей, обидва активні в спільнотах **БДСМ**/**шкіра**/**кінк**, і обидва креативні письменники. Ми вважаємо, що ми є чудовим прикладом того, що може статися, якщо ви не намагатиметеся змусити всі свої стосунки перейти до моногамної моделі «поки смерть не розлучить нас».

## Сексуальні авантюристи

Світ, як правило, розглядає блядей як принижених, розпусних, нерозбірливих, виснажених, аморальних авантюристів – деструктивних, неконтрольованих і керованих певною формою психопатології, яка заважає їм вступити в здорові моногамні стосунки.

О, так, і точно не етичними.

Ми вважаємо себе людьми, які прагнуть знайти розсудливість у сексі та стосунках, а також звільнити себе, щоб насолоджуватися сексом і сексуальною любов'ю стільки способів, скільки може підійти кожному з нас. Ми не завжди можемо знати, що підходить, не приміряючи його, тому ми схильні бути допитливими та авантюрними. Коли ми бачимо когось, хто нас інтригує, нам подобається не соромитися відповідати і, досліджуючи нашу реакцію, відкривати для себе щось особливе в цій новій, захоплюючій людині. Нам подобається спілкуватися з різними типами людей і насолоджуватися тим, як наші відмінності розширюють наші горизонти і пропонують нам нові способи бути собою.

Бляді не обов'язково є спортсменами з сексу, хоча багато хто з нас тренується більше, ніж за звичай. Більшість з нас цінує секс не як спосіб встановити рекорди, а за задоволення, яке він нам приносить, і хороший час, який ми можемо розділити з багатьма чудовими людьми.

Ми любимо пригоди. Слово «шукач пригод» іноді використовується зневажливо, натякаючи на те, що авантюрна людина незріла або несправжня, насправді не бажає «дорослішати» і «влаштовуватися» в імовірно моногамному способі життя. Ми задаємося питанням: що поганого в пригодах? Невже ми не можемо пережити пригоди і при цьому виховувати дітей, купувати будинки і виконувати важливу для нас роботу? Звичайно, можемо; Повії мають право на іпотеку так само, як і всі інші. Нам, як правило, подобається, що наше життя складне, і завдання підтримувати стабільну роботу та домашнє життя, відкриваючи для себе нових людей та ідеї, — це саме те, що нам потрібно, щоб підтримувати наш інтерес і залученість.

> "Ми ненавидимо нудьгу. Ми люди, які жадібні до всього, що може запропонувати життя, а також щедрі на те, щоб поділитися тим, що ми можемо запропонувати».

Одна з найцінніших речей, які ми дізнаємося з відкритого сексуального способу життя, полягає в тому, що наші програми про любов, близькість і секс можуть бути переписані. Коли ми починаємо ставити під сумнів усі способи, якими нам сказали, що ми повинні бути, ми можемо почати редагувати і переписувати наші старі касети. Порушуючи правила, ми звільняємося і розширюємо свої можливості.

Ми ненавидимо нудьгу. Ми люди, які жадібні випробувати все, що може запропонувати життя, а також щедрі на те, щоб поділитися тим, що ми можемо запропонувати. Ми любимо, щоб усі добре проводили час.


## What’s New in This Edition

In the eight years since the previous edition of _The Ethical Slut_ was published, **polyamory** has become hugely more visible, which means that a very wide variety of people of all races, genders, orientations, and backgrounds are becoming interested in exploring the possibilities of relationships beyond culturally compelled monogamy. In this edition, we have done our best to speak to as wide a range of potential readers as we can. Hence, you’ll find that we’ve given more attention to people of color, asexual and aromantic people, people in their teens and early twenties, people of nonbinary gender, and other groups that too often receive short shrift from **sex-positive** communities.

A long-overdue conversation about the nature and nuance of sexual consent has also moved into the forefront of the cultural dialogue. We’ve included a new chapter on this important topic. And, just for fun, we’ve also added some short histories of the people and ideas that have helped make alternative sexuality what it is today.

## The Language in This Book

When you sit down to write a book about sex, as we hope you one day will, you will discover that centuries of censorship have left us with very little adequate language with which to discuss the joys and occasional worries of sex. The language that we do have often carries implicit judgments: If the only polite way to talk about sexuality is in medical Latin—_vulvas_ and _pudendas_, _penes_ and _testes_ —are only doctors allowed to talk about sex? Is sex all about disease? Meanwhile, most of the originally English words—_cock_ and _cunt_, _fucking_, and, oh yes, _slut_ —often have a hostile or coarse feel to them and are used as insults to degrade people and their sexuality. Euphemisms—_peepees_ and _pussies_, _jade gates_ and _mighty towers_ —sound as if we are embarrassed. Maybe we are.

Our approach to a sex-positive language is to reclaim the original English words and, by using them as positive descriptors, wash them clean. Hence our adoption of the word _slut_ (which we are proud to say has infiltrated the language in the form of **slut walks** and the rejection of **slut-shaming**). You will also find in this book words like **fuck** and cock and cunt used, not as insults, but to mean what they actually mean.

We are writing this book from a sex-positive position, in the belief that we are working for a healthier and happier and _safer_ world. We are aware, also, that for many people, sex has not been a positive thing in their lives, whether from cultural or religious shaming or from exposure to sexual violence, and sometimes because for them genital sex is not what they want.

Our fondest utopian visions are that when sex and love and intimacy are truly free, and seen as positive forces in our lives and in the world, we will be much more able to solve the problems of rape, sexual bullying, shaming, and repression. Indeed, we hope this book contributes to a world where you won’t settle for anything less than love and freedom in your sex life.

Cultural blind spots can show up as **centrisms**: couple-centrism, heterocentrism, eurocentrism. Nonmonogamy, extramarital sex, and **open relationships** all define themselves by what they _aren’t_, thus implying that they’re some exception to the “normal” relationships that “normal” people have.

_Polyamory_ was coined in 1992 and is currently, we are thrilled to report, included in the _Oxford English Dictionary_. Formed from Latin and Greek roots that translate as “loving many,” this word has been adopted by many sluts to describe their lifestyles. It is often abbreviated as _poly_, as in “I am a poly person.” Some use it to mean multiple committed live-in relationships, forms of group marriage; others use it as an umbrella word to cover all forms of sex and love and domesticity outside conventional monogamy. The word _polyamory_ has moved into the language so rapidly that we think maybe the language has been waiting for it for a very long time.

In this new world of sex and relationships, new terms get coined all the time to describe, or attempt to describe, the ever-changing spectrum of ways in which people arrange their lives. If, as you’re reading, you encounter a term you don’t understand, please check the Glossary in the back of the book, where we’ve defined many of these terms for you. The first usage of each Glossary term is marked **like this**.

People often ask us why we talk so much about sex. We see sex as the elephant in the room: huge, taking up lots of space, and too seldom included in the discourse about relationships. In this book we will talk about many kinds of love and we’ll also talk about sexual expression of all of them.

Finally, we are doing our best to make the language in this book as **pansexual** and gender-neutral as we can: this book is for everybody. In previous editions, we switched back and forth between “he” and “she” pronouns, but in this edition, with the newly increased visibility of nonbinary lifestyles and genders, we will use the gender-neutral pronouns **they**, **them**, and **their** whenever possible. _Pansexual_ means including everyone as a sexual being: straight, bi, lesbian, gay, asexual, nonbinary, **trans**, queer, old, young, disabled, pervert, male, female, questioning, transitioning. The examples and quotations in this book have been drawn from throughout the huge array of lifestyles we have encountered in our combined eight decades of sluthood: there are infinite “right” ways to be sexual, and we want to affirm all of them.

---

## Poly Pioneers: Alfred Kinsey and the Kinsey Institute

Throughout this book, we’ll suggest that consensual behaviors like nonmarital sex, masturbation, homosexuality, and BDSM, still considered “sinful” and “perverted” by some, can in fact be life-enhancing and quite unexceptional ways to conduct an ethically slutty lifestyle. And if you’re not shocked to read that, you can thank Dr. Alfred Kinsey and his colleagues.

Kinsey, an Eagle Scout raised in a repressively patriarchal household, rebelled by studying insect biology rather than pursuing the engineering career dictated by his hyperreligious and autocratic father. Before he’d written a word about human sex, he was considered one of the world’s leading experts on the gall wasp, and had written two well-received monographs on the topic as well as several other texts on biology and nature.

Kinsey’s investigation into American sexual practices began when he was asked to team-teach a class on human sexuality at Indiana University. His interest was piqued when he found himself unable to answer student questions: scientific research on how people actually had sex simply didn’t exist. At about this time, the socially maladroit Kinsey began a more personal experiment: he met, fell in love with, and married the bright and tomboyish Clara McMillan (“Mac”), a graduate student in chemistry. Both Prok (a lifelong nickname, granted by his students, short for “Professor K”) and Mac were virgins at the time of their marriage, as many young couples were at the time; their difficulties in overcoming this inexperience were an additional spur to Kinsey’s determination to learn more about sex.

The completist spirit that had spurred Kinsey to collect tens of thousands of gall wasp specimens led him to spearhead an epic project: interviewing thousands of Americans of all genders, races, and classes about their sexual experiences and attitudes. He found enough sponsorship money that he was able to hire and train colleagues, who would go on to be respected sex researchers in their own right, to assist in this enormous task.

All in all, they collected more than twelve thousand enormously detailed sex histories, eight thousand from interviews by Kinsey himself. Kinsey reached out to people in lifestyles that are rarely public: minority communities, churches, small town PTAs, and many more. He campaigned for one 100 percent participation in many of these communities, to be certain that he wasn’t leaving out people who might be too shy or embarrassed to volunteer. Kinsey’s research and his conclusions are still well regarded even though statistical techniques are much more sophisticated today. All subsequent research owes a huge debt to the work of Kinsey and his team.

This cadre of researchers and their partners would be considered, in today’s terminology, a **_polycule_** or constellation. When sex is discussed openly, people typically feel much freer to act on their desires—so, unsurprisingly, both Prok and Mac were sexually involved with several of the researchers, who in turn had sex with one another’s spouses. Whatever difficulties were encountered in this arrangement—and there were several—seem to have had at least as much to do with the problem of being sexual with coworkers as they did with sexual jealousy. Kinsey’s frequently insensitive personal style was undoubtedly a factor as well. In spite of such small flare-ups, the Kinseyites remained colleagues and occasional lovers until Kinsey’s death in 1956, and members of the original crew continued at the helm of the Kinsey Institute for Research in Sex, Gender, and Reproduction until 1982.

Even today, more than half a century after Kinsey’s death, he is a controversial figure. His books _Sexual Behavior in the Human Male_ (1948) and _Sexual Behavior in the Human Female_ (1953) sold hundreds of thousands of copies and created shock waves throughout the world when his collected interviews and statistics revealed the frequency of sexual activities like masturbation, extramarital sex, and same-sex connections in both men and women.

However, this important work fell subject to the Communist witch hunts of the 1950s, which cost him his funding and his health. Still today, those who oppose our contemporary sexual freedoms cite Kinsey’s bisexuality, nonmonogamy, kink interests, and nonjudgmentalism about his interview subjects as reasons to discount his groundbreaking research.

However, the genie of sexual knowledge cannot be easily crammed back into its bottle: today’s liberated sexual mores, including the acceptance of sex before or outside marriage, homosexuality and bisexuality, BDSM, and, yes, poly, owe their existence to Dr. Kinsey’s work. Prok, Mac, and the Kinseyites are clearly among the patron saints of ethical sluthood—not just for their pioneering sex and relationship constellations, but for the work they did to bring the true variety of human sexual experience into the light.


---
[^1]: _Тут, і далі примітки перекладача_ Детальніше дивись [https://uk.wikipedia.org/wiki/Вільне_кохання](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%96%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B5_%D0%BA%D0%BE%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F) 
[^2]: зроблено адаптацію, в оригіналі увесь П’ятий флот США.

